Luis, Analog es un metaframework basado en Angular, que entre varias cosas busca mejorar la experiencia de desarrollo agregando una capa de convenciones, de herramientas para la creación de aplicaciones web con técnicas de rendarizado híbrido, tanto del lado de cliente como de servidor. Y de eso vamos a estar hablando hoy. Pero antes de ello me gustaría poder tener la oportunidad de presentarte a quienes aún no te conozcan y por supuesto agradecerte por estar acá en este espacio y contribuir con nosotros con el conocimiento tuyo acerca de este metaframework. No, te agradezco por la invitación. Gracias. Sí, eres originalmente de Mérida, de Yucatán. Actualmente resides un poquito más al norte en Tampa, Florida. Eres graduado en mecatrónica. Tienes más de una década de experiencia profesional en liderazgo técnico, ingeniería La frontend y eres uno de los contribuidores del core team de analog framework de Angular. Entonces, ¿recuerdas acerca de cuándo fue la primera vez que escuchaste hablar de analog? Yo inicio, pues digamos la la búsqueda de contribuir en algo, eh lo que viene siendo open source, pues por curiosidad de pues nunca haberlo hecho antes. Eh ahí sí que hice pequeña contribución a una pequeña librería de toast, creo que se llama NG Toast o algo así. hice una pequeña contribución ahí y ahí inicié así como que el camino de empezar a hacer pues esa contribución más amplia, ¿no? Entonces eso como que me dio el valor como para tratar de de hacer una contribución en Angular como tal en el framework. E hice una pequeña ahí sí que Matthew, creo que Matthew se llama, el este chavo de Francia, no recuerdo muy bien su nombre, Matthew. Él me ayudó a a hacer una pequeña contribución en Angular. Era algo bastante simple. creo que era una corrección de de un type en un en un type en Typescript, pero ahí sí que solamente el instalar localmente todas las herramientas para tratar de contribuir en el framework, pues me dieron demasiada curiosidad, ¿no? Entonces, entre esa interacción en Twitter y y en otras redes sociales, pues eh ya ves que el algoritmo empieza a sugerirte gente y empiezas a a ver más cosas que comparte la gente que está en ese círculo. Ahí es donde encuentro por primera vez algo que compartió Brandon, que era creo que un video donde proponía unas convenciones para full stack en esa etapa en el tiempo, ¿no?, que existía creo que Angular Universal para SSR, pero no era como que muy bien visto en ese entonces, hasta donde recuerdo, ¿no? Pues a partir de ahí, pues yo lo sigo en Twitter y pues empiezo a ver pues que que las contribuciones que anda haciendo. que él era core member de NGRX y pues anuncia analog como tal y me da bastante curiosidad porque pues en ese entonces daba la casualidad que yo estaba aprendiendo un poco más de React y obviamente al aprender React pues te empapas de todo lo que es next pues un framework de full stack como tal, ¿no? Entonces obviamente al verlo yo buscaba algo similar en Angular y pues no no existía, ¿no? Entonces ahí es donde yo creo que entra el puente y empiezo a tratar de colaborar primero con un poco de documentación. Luego yo creo que mi primera colaboración real fue para Marktown, para eh Analog maneja eh las rutas de contenido como activas, o sea, si tú metes un archivo markdown eh como parte de tus ficheros, lo reconoce el router y automáticamente te lo presenta como contenido, ¿no? Entonces, para que eso funcione, se utilizaba una librería en ese entonces, creo que era Mark J, si no me equivoco, estábamos en ese proceso en el que todas las librerías estaban migrándose hacia providers y todo lo que conlleva migrar de de los NG modules a a la parte de standalone, ¿no? Entonces, eso le hacía falta, había que hacerla un poco más abierta como para aceptar otras librerías, no solo Mark JS. Entonces esa fue como que mi primera contribución. Ahí sí que entramos al código, no lo conocíamos demasiado bien, era un código bastante grande. O sea, yo pensé, o sea, digo, es es lógico tal vez que algo que se construye arriba o encima de algo que pues es gigante, pues va a tener su nivel de complejidad, ¿no? Pero entonces ahí fuimos aprendiendo un poco y fue ahí donde tuve ya mi primera interacción real con Brandon y con el MetaFramework como tal, platicando con él. Eh, yo ya sabes, pidiéndole feedback, oye, ¿está bien el API así? Eh, si está bien, si se exponen estos tipos o si se expone eh el API así como este y pues al final pues ya se introdujo el primer PR y desde ahí empecé a colaborar. Tal vez no en gigantesca medida, pero más bien empecé con la documentación, con la traducción, un poquito como si fuera así como un developer advocate porque pues empecé a construir algunos ejemplos, pues los ejemplos de analog, no sé si has visto la página y la documentación, pero son ejemplos bastantes de la misma época hispana, es decir, Andrés Villanueva estaba desarrollando toda la infraestructura en docusaurus para poder documentar los múltiples idiomas. Exactamente. Y hoy en día hay un git de efecto abierto para migrar toda esa documentación de Docos a Astro. Parte de lo que tenía Analog como proyecto era que ahora te permitía utilizar Angular o componentes de Angular dentro de del ecosistema de Astro. Entonces, eso como que fue una de las primeras cosas, creo llamó la atención de la comunidad. es como que empezó a tener cierto momentum lo como tal, porque personas que pues estaban bastante ligadas a la comunidad empezaron a abrir los ojos acerca de lo que aportaba, sobre todo que puede ser es un ecosistema que es integralmente hecho en en Vit y pues todos sabemos lo rápido que es. Incluso ahora, creo que ahora mismo estaba yo leyendo, acaban de, no sé si liberar o ya es versión 1.0, eh, creo, ¿cómo se llama el el es roll up? El roll up, el roll down. Ah, confunde un poquito si no lo usas como como first part y lo tienes a través de dependencias transitivas de alguno de los framework que uno utilice. Sí. Y pues estaba yo viendo que ya como que se liberó la versión 1.0 y pues eso pues Analog en las últimas versiones, al menos hasta donde recuerdo da 2.5 si no me equivoco, que es de las últimas, ya estaba preparado para para la versión. Entonces, eso conjuntado con lo ya veloz que es para hacer tu bundle, pues tenemos algo así, algo casi mágico, diría yo, y que no se experimenta hasta que hasta que tienes un proyecto realmente grande donde tratas de hacer pruebas y digamos que tienes un bondativo, pues los tiempos de carga, los tiempos de compilación son mucho menores. Pero sí, básicamente así empieza como que mi digamos mi interacción con todo el equipo. Empiezo a pues checar si hay algún proyecto que utilice analog en ese entonces había otro proyecto que estaba a la par, que creo que sigue, es el Spartan. No estoy al 100% familiarizado con con el proyecto como tal, pero sé que utiliza eh analog como base también para Sí, hace un par de años leí el artículo ese inicial que sentó las bases de que iba toda la metodología esta de Spartime y tener a Analog ahí básicamente le abrió puertas que no existían en aquel momento para un framework que estaba en una etapa incipiente. que muchas gracias por compartir esa historia. Y por cierto, hoy en día como desarrollador de analog y contribuidor al framework también, ¿cómo es que normalmente haces para responder a la típica pregunta que tiene alguien que desarrolle en Angular acerca de cómo decidir cuál de los frameworks utilizar en primer nivel? Es decir, ¿cuál es el problema fundamental que Analo resuelve hoy? que Angula por sí solo le es muy difícil abordar de una manera sencilla. Bueno, en su momento y estamos hablando de cuando inicia te resolvían un poco más de problemas de lo que se resuelve ahora, pero todavía hay mucho hay mucha validez en lo que Analga aporta, un poco más de facilidad para crear aplicaciones desde desde cero. Es un poco lo que hizo que se adopte, yo creo, NextJs en muchas empresas. es una facilidad para simplemente crear cosas full stack al final del día dependerá, obviamente, como todo, depende de las necesidades de de tu aplicación, qué requerimientos tengas, pero pues como tal yo creo es una solución como que un poco más completa para construir aplicaciones Fullstack y más que nada si son basadas en contenido. vez que te comentaba, nunca me había escrito un blog jamás. digo, tal vez en la época cuando empezaba en esto del internet y habría como que Metroflog y todas esas cosas, tal vez ahí llegué a intentar hacer así un blog medio incipiente, pero realmente eh para escribir fue mi primer proyecto donde dije, "Okay, entonces vamos a experimentar un poco con analog como tal para ver las diferencias principales entre cómo lo haría yo con Angular, cómo lo haría yo con analog." Entonces, la primera cosa que salta a la vista es que su orientación a no orientación porque no podíamos decir que es orientado a eso, pero el hecho de que tiene una facilidad para generar contenido que Angular no tiene como característica, si tú tienes un markdown y lo pones en tus ficheros, Analog lo va a presentar. Pues una de las principales cosas que en Angular pues no se le facilita tanto a la persona que que lo toca por primera vez, sobre todo que hay mucha gente que tal vez pase de reactan de de back end, hay conceptos que no se facilitan tanto, ¿no? Como pues no sé, la inyección de dependencias o el change detection, pero uno de los que veo que más sufre la gente para entender de primera mano es el routing o el rutador. Totalmente. Y este sistema de enrutamiento basado en rutas del sistema de ficheros es genial. Y uno, ¿cuántas líneas de código, cuánto trabajo o cuánta cantidad de tokens uno tenía tendría que quemar y de incrementar el boiler plate, de incrementar el bundle size y no hacerlo de una forma que está bastante estandarizada, digamos ya en el metaframework de analog. Si uno lo hace desde cero en Angular para este tipo de sistema que estás escribiendo, que sea un sitio de un carácter digamos estático, que se nutra los beneficios que tiene el SSG, si el static side generation para no tener que sobrecargar la parte del cliente y tener que estar solucionando con Java, creas que en el servidor se pueden solucionar de antemano y además promover muchas mejores prácticas en cuanto a la observabilidad Y el procesamiento del lado de motores de búsqueda, básicamente analog, es un no brainer, como se dice en inglés. Es correcto. Y pues ahí sí que al al construir mi blog pues fui aprendiendo un poquito más eh de cómo funcionaba eh bajo el agua, porque pues eh obviamente te da cierta curiosidad porque tú ves el sistema de archivos que tú solo colocas cierto archivo de cierto tipo con ciertas sintaxis en cierto directorio y solo funciona. Entonces esa magia siempre quise o al menos de inicio quería yo saber cómo funcionaba, ¿no? Y es un código tremendamente complicado y ahí sí que demasiado mérito para Brandon porque pues construir algo así en una época donde tal vez solo existía copilot para sugerirte cosas es un como tú bien dices, ¿no? no brainer, es definitivamente es es código que considero arte y pues simplemente eh funciona de manera pues básica, pues sabemos que es un metaframework, que básicamente es un framework construido encima de otro framework, ¿no? Entonces, lo que hace es simplemente checar tus ficheros dependiendo de dónde los pongas. hay ciertas convenciones que que están en la documentación y dependiendo de esas convenciones te crea la ruta exactamente como Angular lo haría. O sea, al final del día, si necesitas tú hacer algún ajuste manual o hacer un una inclusive no eres fan pues del del enrutamiento por archivos que mucha gente no es no es fan, pues simplemente puedes seguir utilizando el el enrutamiento de de Angular pues natural sin necesidad de que dejes de usar otras cosas que analog pues provee como pues el soporte para nitro para pues hacer tus deployment en cualquier en cualquier lugar que podemos platicar acerca de eso. Exacto. Pues básicamente es una de las cosas que sentí más facilidad para construir algo tan simple. Entonces yo diría que para mí sería una lección bastante simple, analog para blogs, para cosas que sean ricas en contenido. ¿Por qué? Porque pues es muchísimo más fácil que utilizar eh Angular como framework normal. Y eso que Angular ha mejorado muchísimo ahorita los cambios en la API en general en Angular han hecho que el la curva de aprendizaje sea muchísimo menor a mi parecer, pero aún eh el hecho de que sea un framework tan opinionado o eh pues simplemente tan rígido como tal, que pero ha cambiado bastante en las últimas versiones, digamos, las últimas cinco o seis versiones se han desacoplado de herramientas que tu proyecto dependía de ellas. Muchas de la gente que colabora con Analog es también parte de la comunidad de Angular. Entonces es difícil no pensar que en cierta forma varias de las convenciones que Analog introdujo como parte de su ecosistema ayudaron a a definir o a dar luz verde a ciertos temas dentro del framework de Angular que tal vez no se habían tocado como debía, pero vieron que sí había un momentum porque analog lo estaba teniendo en algún punto y pues quiero pensar que se decidió por ese tipo de situaciones. Por ejemplo, una de las cosas que que vi casi de manera inmediata, aunque yo creo que era inevitable, ¿no? Pero pues ayudó bastante a que el equipo de Angular, yo creo, decidiera implementar pues su propia versión de de su integración con Bit, porque pues para empezar hubo una clara demostración de que funcionaba. Obviamente no estoy pues tan metido en en cómo funcionan las decisiones en el framework ni mucho menos. no es una comunidad este bastante amplia, pero al menos quiero pensar que en en su momento eso generó preguntas de la comunidad, generó este incluso recuerdo eh cuando eh ano chao y y Brandon eh generaron los NG files, no sé si no sé si recuerdas que era punto y eso causó terminar logrando el tipo nomenclatura que fue simplificada también gracias a todo el vanguardismo que estaba llevando a cabo. Mm, entonces varias cosas que que yo creo están implementadas en el framework han ayudado a que como que al final nosotros como proyecto Analog se nutre de Angular, entonces es normal que si hay algún nuevo feature o algo nuevo en el framework, pues de manera natural funcione en analog porque se construye encima. Y al mismo tiempo hay algunos conceptos que pues se pueden experimentar fuera de lo rígido que puede ser Angular en ciertos aspectos, ¿no? Un buen ejemplo viene siendo en diciembre cuando Brandon introdujo los Angular Skills dentro del proyecto de analog y no pasaron ni dos meses, creo que fue un mes, un mes y medio después. Mark Thomson, el Death Rail Lead del equipo de Angular, estaba después de una serie de conversaciones que obviamente ocurrieron entre ambos proyectos, estar introduciendo este mismo tipo de skills para apoyar todo el conocimiento y poder dar las instrucciones necesarias y reducir toda la cantidad de token que normalmente nosotros tendríamos que gastar. Y los Angular Skills pasaron a ser parte intrínseca directa del proyecto oficial de Angular. Exactamente. Entonces es lo mismo, eh es lo que vemos o al menos es lo que yo veo en cuanto a proyecto. Siento que hay cierta inspiración que tal vez pues por todos los procesos que ocurren eh dentro de dentro de Google como compañía, dentro de Angular, como Framework, tal vez no pueden acelerarse de una forma como la comunidad quisiera. Ya ves que, por ejemplo, una de las cosas que más se piden es el los llamados eh selectorless, los componentes sin selector, es una de las cosas que que que más he escuchado a lo largo de de estos años en en en el framework como tal. Y pues Signal Forms fue cuando se introdujeron las señales, obviamente la la gente dijo, "Oye, ¿y las formas para cuándo?" Y y al fin me parece que en Angular 22 vamos a ver la luz en ese aspecto. A mí me encantan. Yo ya estoy listo para migrar todo lo que tenemos a a Signal Forms. Inclusive mi blog es una forma muy pequeñita de contacto, pero pues lo primero que hice cuando salió ya la API eh pues estable, digamos, es migrarlo y ver la versión 22 va a ser estable un montón de características y funcionalidades que tiene framework que actualmente están en developer preview o incluso en etapa experimental. Y una de las que más han sido es la de Angularia, que permite tener component headless que no tengan de manera opinionada, ¿no?, eh, de manera rígida todo el flujo de HTML y de CCS que se ponía por encima de la capa de sistema de diseño que uno estuviera introduciendo. Y esto es algo que posiblemente en el futuro también ambos proyectos continúen nutriéndose. Es correcto. De hecho, una de las de las funcionalidades que, si no me equivoco, se acaban de implementar en como tal es la internacionalización. Yo para mi blog en en de manera personal yo utilizo Transloco. Es una librería que hace exactamente eso, pero después eh pues obviamente Brandon implementó lo que es la internalización que ya viene de manera nativa en en Angular como tal y pues simplemente se hereda del framework y pues ya se puede utilizar de manera nativa también en analog. Entonces, me es una de mis una de mis asignaturas pendientes de esigrarlo para ver cómo la experiencia cambia y obviamente pues dependiendo pues el el habrá que documentarlo, tal vez tal vez escriba algo acerca de eso porque pues obviamente mi principal idea cuando empecé a hacer el blog era primero aprender, aprender sobre el metaframework, cuáles eran sus diferencias, cómo manejaba el CEO, cómo pues manejaba SSR, SSG, cómo cómo manejaba el contenido, todo eso, tratar de aprenderlo lo mejor posible, pero al mismo tiempo pues quería yo contribuir un poco con la comunidad y pues ya ves, dar darme tal vez a conocer o algo así. Claro. Entonces parte de eso es de estar al día igual con el proyecto, que no siempre es fácil. Ahí sí que eh considero extraterrestres a los que le dan seguimiento a sus propias librerías y las mantienen siempre al día porque es un trabajo estratosférico, sobre todo teniendo un trabajo de full time. Entonces ahí sí que toda mi admiración para la gente que que también dedica su tiempo al open source, que pues te abre muchísimas puertas. Totalmente. Y Luis, históricamente el backend en Angular ha sido manejado por una entidad externa, pero analog integra, hablando de Nitro, lo integra, integra también el H3 directamente en el flujo de trabajo con analog y a permitirnos definir API rout y middlewares en el servidor, ¿consideras que esto de cierta manera está empujando a la comunidad de analogula más genera? Erica hacia el concepto de un full stack unificado. Ojalá. Yo creo ahí sí que en los tiempos que vivimos, mientras más conocimiento, mejor, de hecho, no en los tiempos que vivimos, ahí en general como como developers, como ingenieros, como como personas, mientras más conocimiento, mejor. Entonces, yo creo que todo lo que Analog pone en la mesa, como pues como bien mencionabas, el H3 nitro, las capacidades de nitro de que tú lo puedas eh desplegar casi cualquier lado con solamente cambiarle ciertos parámetros es para mí un no brainer, como tú bien dijiste. En un principio, cuando yo quería desplegar mi blog, Brandon me dijo, "Oye, trata con Netlify." Entonces traté, no me gustó tanto la interfaz, ya sabes, el el dashboard en el define no me gustó por ciertas razones. Entonces, eh yo tenía un par de proyectos en React que con un par de cursos que había yo tomado que pues recomendaban Versel. Entonces yo inventé Versel y para mí fue increíble que pues simplemente yo cambiaba un parámetro y pues ya no había mucho más que hacer, ¿no? Entonces es una de las cosas. Eh, muchas veces cuando empezamos en la parte de frontend o back end, pues a mucha gente se le dificulta la parte de infraestructura. Entonces, facilitar esas abrir esas puertas es parte de lo que yo creo que trae a la mesa. Como bien mencionaste, las rutas de servidor es es una cosa pues sencilla porque pues al final del día tú que quieres a nivel de arquitectura eh se trata de que tengas tus cosas lo más cercanas posibles cuando son del mismo dominio, ¿no? Entonces, pues en un framework que es básicamente full stack, pues hace sentido tener tus rutas de servidor, pues donde vive tu página, que es la que va a consumir el contenido, ¿no? Entonces, la parte de nitro, pues como funciona como que en muy alto nivel, hasta donde puedo recordar, es que pues Nitro lleva como que la batuta a nivel servidor, que tiene como que una función, una función que se llama función load, eh que esa es la que corre de inicio cuando pues se pide la página, luego se pide el fetch hacia pues lo que tengas externamente, el API o lo que sea, o los datos se crea el HTML y sea hace el embebido de Claro, el empaquetado como tal de que se va después a poder desplegar, es decir, con manejadores evento de H3 que obviamente de manera transitiva utiliza analog y lo traduce a formato que espera cada proveedor. Si detecta o tú le indicas en ficheros de configuración cuál es el entorno y traduce esos manejadores de evento. Así que no importa si desplegas en Google Cloud R o en Firebase o en AWS Landa o como hayas dicho en Netlif en Bersel o cualquier otro proveedor, Nitro está gestionando de manera pasiva para uno la adaptación a R time automáticamente. Y y yo aún ando aprendiendo eh la parte de nitro eh como tal, toda la parte de middleares, todo lo que mencionaste, porque pues eh para mí es sorprendente que algo tan pequeño, tan tan agnóstico eh sea tan potente en el sentido de que hace muchísimo. Entonces ahí sí que aún ando explorándolo porque tengo un par de proyectos en la empresa donde trabajo donde voy a sugerir el framework como tal. Entonces, obviamente para sugerir algo que es va a ser full stack a nivel ya empresarial, pues prefiero pues tener como que las ideas más claras en el sentido más que nada del backend, porque pues me especializo un poquito más en la parte del frontend, pero ahí sí que soy curioso por naturaleza y trato de de de ver y aprender sobre todas las cosas que que rodean al al metaframework como tal, ¿no? Aún andamos en eso, pero si siempre tratando de pues que la curiosidad nos mueva o si no pues ahí sí que tenemos a a Brandon y a otros integrantes del equipo que les podemos preguntar, oye, ¿para dónde va esto? No, sí, cuando estábamos coordinando lo del episodio, me mencionaste acerca del entusiasmo que tenías con lo de Bit 8 sobre el piline de compilación, sí, que posiciona una vez más a analog hacia la vanguardia de las herramientas de construcción moderna. Así que, ¿qué piensas acerca de los tiempos de construcción de proyecto en todos los beneficios nuevos que trae la nueva versión de Bit? Se ve, para empezar, se ve increíble. Eh, no sé, tal vez mucha gente no sepa o sí sepa dependiendo de qué tan informado estés en el en cuanto a cómo funciona el framework o cómo manejan pues los bundlers y cómo Angular implementó su versión de bit es si no me equivoco y y espero espero no equivocarme, pero Angular maneja una versión solamente de servidor de development para bit diferente a como analog lo hace. analog lo hace para de y también pueda nutrir del ecosistema de los plugins. Exactamente. De todos los plugins y y no sucede lo mismo por cuestiones de limitaciones técnicas que tiene Angular al ser parte de Monoriple que ellos mismos tienen allá dentro del ecosistema de Google. Exactamente. Y pues ese es el tipo de situaciones que al ser un framework un poquito más rígido, pues puede ser que en un futuro, dependiendo de qué tan abiertos estén para hacer ciertas refactorizaciones en su código interno y en su arquitectura, pues a futuro es muy probable que lo implementen, porque al final del día se está viendo claramente que la tendencia de los frameworks, los major frameworks, al menos creo que eh view eh si no me equivoco, es reactivamente Nex más que nada, yo creo Solid y hay hay creo que hay varios que o la mayoría ya utilizan Bamente casi todos, excepto uno de ellos, no recuerdo cuál es cuál en específico, creo que es NextJs que es el que no está utilizando Bit por debajo de la fachada, pero bueno, en su mayoría pues están viendo pues el potencial y pues están tratando de implementar de una manera u otra, ¿no? O están teniendo pues sus versiones de algo similar, ¿no? Entonces, yo creo que hablábamos un poquito al inicio de la conversación de qué aporta analoga, ¿no? Porque ciertamente no es lo mismo que aportaba de inicio, porque en algunas cosas Angular pues ya como que mejorado, ¿no? Porque en un inicio pues se tenía lo que era Angular Universal. Lo utilicé solo un par de veces, pero sí tenía cierta cierto nivel de dificultad y ciertas cosas que pues tal vez no hacían sentido a nivel de decisiones y todo cambia con Angular SSR, que es como que el nuevo paquete y pues ya se siente muchísimo más natural y mucho mejor, ¿no? Mucho mejor pensado, mucho mejor implementado. Entonces, obviamente es otra manera de hacer ese SAR, que no quiere decir que simplemente ya no aporte valor lo que es analog, ¿no?, sino que simplemente ya se puede hasta inclusive nutrir de ciertas cosas de Angular que antes tal vez no salía, como, no sé, creo que hay unas API nuevas para eh las rutas, ¿no?, que son rutas, creo que ruta de cliente, ruta de servidor. las rutas híbridas, es decir, el mecanismo de renderizado híbrido hybrid rendering, que te permite definir si va a ser prerender, si va a ser server render con SSR o lo convencional típico de estos framework de JavaScript desde un inicio que era todo el proceso de representación y todo lo que estación de nodos, etcétera, ocurriendo del lado del cliente a un costo grandísimo para el navegador. Exactamente. Sí. No, no para las máquinas de nosotros como desarrolladores que normalmente tenemos una buena cantidad de RAM. tenemos un buen procesador, un entorno que está respondiendo con una latencia mínima y con todas las capacidades de cómputo que nosotros tenemos, pero pensando en una conexión bastante lenta o también en cómo las máquinas que permiten trabajar con el base rank para poder visibilizar tu sitio en la búsqueda que vayan a hacer los usuarios en Google o en Bing o cualquier otro motor de búsqueda. Cuando se trata de eso, client rendering no es la mejor opción de representación. Exactamente. Una de las primeras cosas que aprendí porque pues mi primer acercamiento con el renderizado de servidor fue realmente con analog, pues había varios términos o varias situaciones que no esperaba, como ciertos flickering o ciertos como que parpadeos en la página, que yo no me explicaba a veces cómo sucedía eso, ya sabes, a nivel cliente o cómo tratar de evitarlo. Las técnicas que yo sabía en su momento cuando empecé a explorar un poco el metaframework son muy diferentes a las que pues ahora sé por los términos o por las convenciones que no fueron pues introducidas como tal porque pues son muchas convenciones que ya existen, pero fueron implementadas un poquito más eh con bases en Angular porque pues de nuevo Angular no te daba esas pautas para tú saber correctamente cómo ser SSR, SSG y todo eso, ¿no? Incluso acompañado de la hidratación incremental no destructiva, que es la que ocasiona ese tipo de de flashazo en blanco en el color que tú tengas ahí en el background de la página, que dificulta totalmente una buena puntuación en los corw bit vitals que al final lo que hacen es impactar en la experiencia de de los usuarios que están utilizando las aplicaciones web que nosotros desarrollamos. Básicamente los tres cover wir virals estaban impactados, pero especialmente que tenía que ver con con el first input delay y con este el interaction to next pain también cumulative flyout shift eran uno de los más afectados para este tipo de caso que utilizaban service rendering de una manera que no es la moderna que existe en el framew de Angular. Exactamente. Entonces digo, eh, y volviendo un poco al tema, hablabas un poco de de preguntabas sobre Bit, la nueva versión y una de las primeras cosas que vi que hizo que aumentara mucho la adopción era Vitest, que pues al final del día empezó como creo que como una rama y se volvió casi casi su propio proyecto dentro de Analog a tal grado que se implementó en en NX, en el mono RIPO como tal, ya tienes tú para pues poder agregar bites de analog como tal, desde cero en la comunidad, en Angular como tal, ya se utiliza como un plugin para Angular. Entonces creo que Bit, la nueva versión viene a mejorar eso inclusive muchísimo más con la velocidad B, el proyecto que Brandon subió con muchísimos componentes para poder hacer bench marking y ver cuál era la diferencia en tiempos de ejecución y compilación, ¿no? Era una cosa increíble. Entonces, como tal, para el ecosistema, yo creo que Analy Angular son como que van de la mano muchas veces en el sentido de que la innovación que sucede o que yo veo suceder de un lado muchas veces abre puertas o da ideas sólidas que no creo que no existieran porque pues desde que desde que una persona tenga la curiosidad de hacer algo es que muchísimas más dentro del mismo ecosistema es posible que la hayan tenido. Entonces, ya ayuda a que otros levanten un poco la voz en el sentido de que, oye, y esta parte de acá podríamos implementarla aquí, la arquitectura podría cambiar un poco, ya sabes. Entonces, esas esas cuestiones a mí en lo personal me ilusiona un poco pues hacia dónde va el framework como tal y obviamente todo lo que hereda de de Angular, que también Angular ha mejorado de manera increíble, ¿no? Igual necesito explorar un poco más qué puertas abre la nueva versión, cómo se puede utilizar en en ciertos aspectos empresariales, porque pues al final del día la diferencia entre un proyecto de blog o personal o de contenido y un proyecto empresarial es abismal. Y yo tengo un proyecto actualmente en desarrollo que es la conversión de blog mío hablando retomando de los blogs de esos de antaño que había comenzado en el 2008 en la plataforma de Google que se llama blogger.com que no lo han hecho prácticamente nada el año 2012, 2015 o algo así, lo han dejado en modo mantenimiento y esa fue la primer acercamiento que yo tuve a analog hace aproximadamente ente un año, un año y medio. Lo dejé ahí durmiendo, pero ahora pienso volver a rescatarlo después de esta conversación, por supuesto. Y la pregunta con la que me gustaría ir cerrando el episodio es que al enfrentarse a un proyecto de analog en concreto para un proyecto de migración de otra tecnología, no necesariamente tiene que ser un blog, también puede ser un sitio de marketing, algún sitio que se beneficie de las características que ofrece el renderizado de prerender el SSG. ¿Cuánto cambia el flujo de trabajo respecto a los estándares de Angular con vista a loquestación de agentes de inteligencia artificial? Es decir, cuando lo estamos corriendo, por ejemplo, en Antigravity o en Visual Studio Code o en cualquier otro ID, donde uno tenga una serie de skills, de agentes corriendo, de instrucciones que uno le ponga, ¿cuál es la recomendación que harías para que el contexto de que nosotros estamos proveyéndole a eso, a ese modelo tenga la capacidad de entender específicamente las bondades de analog y no se confunde funda tanto con lo que tiene Angular que vayan a permitir que el proyecto fluya desde el punto de vista de analog. Dependería mucho de tu proyecto como tal. mucha gente ya está muy familiarizada con construir sus propios skills o construir sus instructions dependiendo que estés utilizando, tu cloud MD o tu, ya sabes, ¿no? Tu agents toda toda esa parte que pues regula un poco el contexto inicial para pues darle como que la idea principal al proyecto de cómo construir las cosas. Ahora mismo tú habías mencionado los skills que se habían creado y pues los skills como tal de Angular funcionan en analog porque pues al final del día son pares. Solo qué cambiaría yo dependiendo de nuevo. Eh, haré como ejemplo copilot porque pues es el más simple que conozco. Tal vez en tus instructions pondría ahí ciertos parámetros de cómo funciona el enrutado por ficheros. Ese sería como que lo principal porque pues al final del día si vas a hacer un sitio eh de marketing, de contenido o algo pues sencillo, digamos, te importa pues utilizar las convenciones que lo harán más sencillo, ¿no? Porque pues al final el LM te puede crear un routing casi perfecto out of the box si pues si haces tu prompting de manera adecuada, ya sabes, pues con tu lazy loading, con todo lo que conlleva dependiendo de lo que tengas, ¿no? Pero pero no en la manera que Analog está ofreciendo para tener el boiler play bien reducido, así que posiblemente apuntar hacia la documentación oficial para hacer un mejor grounding sería un buen consejo y y de hecho lo voy a lo voy a proponer. Habría que checar. Hace hace un buen rato que no checo el git para para ver pues los issues y todo. A lo mejor incluso ya está ahí y simplemente una necesita de alguien que levante la mano y quiera colaborar con skill sets o o con instructions o algo así. Pero yo creo que y es una excelente pregunta, lo primero que haría tal vez sería darle un contexto adecuado de de un par de funcionalidades clave, que es el renderizado de Mackdown, dónde van los archivos, tal vez la parte de pages, darle un contexto adecuado de cuándo es una ruta de autorización, cuándo es un slog, todas esas situaciones que son como que muy específicas de analog como framework y están totalmente despegadas de como Angular hace las cosas, ¿no? Aunque se traduzca al final como una ruta idéntica a la de Angular, que pues al final eso es lo que hace, pues si es es bastante válido darle un contexto adecuado para que no alucine y no empiece a crearte simplemente una ruta de Angular normal que pues no vas a estar aprovechando los beneficios de utilizar el metaframework. Exacto. Incluso en la planificación de proyecto, si en vez de un blog lo que estamos haciendo es un portafolio de proyectos, darle las instrucciones para poder utilizar el mismo scaffolding que ofrece analop defecto cuando uno genera una aplicación que te a escoger entre tres diferentes modalidades. La más básica es la mínima, pero hay otras dos, incluyendo la de blog, pero esa de blog se puede ajustar para otro tipo de proyectos que no necesariamente sean en torno a tener una bitácora que tenga una serie de post que estén organizados de manera cronológica inversa. Si uno le da toda esa información de antemano, te puede hacer la simplificación de la refactorización del proyecto de una manera fantástica. Sí. Y al final, pues a día de hoy ahorrar tokens es es clave. en nuestra industria y el boom que vi en su momento cuando analog pues empezó a agarrar cierto momentum fue que mucha gente su primer proyecto fue de exploración, fue migrar lo que yo ya tenía de blog a Anglo, ¿no? Inclusive a día de hoy aún veo y tú mismo tienes ese proyecto en mente. Es un caso de uso bastante común. Sí, exacto. Es un caso bastante común. Entonces, yo creo que es como que tu tu línea de entrada. De hecho, eso llevó a Brandon. Creo que en su momento hubo un PR que daba el scaffolding del modo blog, que es lo que tú mencionas, ¿no? Que cuando creas una aplicación nueva te dice, "Oye, ¿crees quieres crear un modo blog?" En su momento fue por eso, porque el boom real que se vio de inicio en analog fue ese mismo. Ya después inclusive una empresa como tal empezó a ya a utilizar analog de manera empresarial. No tengo el nombre en este momento, pero sé que Brandon tiene muy buena relación con ellos. creo que es el principal sponsor de analog como proyecto open source y pues al final del día es un buen punto, o sea, simplemente darle las instrucciones adecuadas para que de inicio el contexto sea adecuado te va a ayudar tremendamente, ¿no? Exacto. Y cualquier persona que quiera construir con el proyecto, a lo mejor lo que puede es indicar los skills correspondientes para ayudar al proceso de migración, a lo mejor de convertir de esta misma plataforma que te estaba mencionando. Puede ser Blogger o WordPress o algo creado en algún sistema de blogs que ya no tenga ese tipo de de trending hoy en día, incluso hasta de Astro. Y por qué no hacer la documentación en analog en sí mismo y poder emplear esa característica que tiene de poder potenciar bitácoras o documentaciones dentro del mismo espacio de la documentación oficial de analog. Por ahí pueden haber varias avenidas para poder continuar avanzando analog y se utilice a sí mismo. Es correcto. Entonces, Luis, de nuevo, muchísimas gracias por haber participado. Si hay alguna otra cosa antes de concluir el episodio que quisiera mencionar sobre algo que no hayamos tocado durante la conversación. Obviamente se mencionó lo que es Vitest. eh es bastante básico en ayudó muchísimo en la adopción de analog y en darle cierto nombre a al framework como tal, pero pues también analog tiene integración con storybook para los sistemas de de diseño. storybook es claro que quiera tener en un playground con los componentes aislados y poder estar no solamente usándolo viendo, haciendo una ingeniería inversa o o viendo la documentación de cómo se desarrollaron, sino desarrollar activamente componentes de manera aislada, storybook es genial. Exactamente. Al final del día, yo creo que podría tal vez dar una conclusión de que mucha gente tal vez pudiera pensar o decir que Analog sería un fork de Angular, pero no es como tal, no para allá va. Yo diría que es más una alternativa con convenciones encima. Así mismo, Luis. Y bueno, muchísimas gracias por todo, por estar acá compartiendo tanto conocimiento. He disfrutado, he aprendido mucho de la conversación, así que espero tener cosas para enseñarte de lo que estaré haciendo en analog, incluso hasta el mismo sitio web. Tengo registrado angularidades.com que está totalmente ahí dormido hace como un año con unas partículas moviéndose, pareciéndose en la introducción, pero en un futuro lo voy a desplegar en analog y bueno, posiblemente tenga el feedback tuyo también. Así que te lo agradeceré cantidad. Te agradezco por la invitación y por la por la charla. Esto fue bastante entretenido y muchísimas gracias de nuevo por invitarme.